---
title: 2021 톺아보기
date: "2021-12-31"
category: life
---

### 서문

이 글을 쓰는 나는 지금 미국행 비행기에 있다. 두 달간 퍼듀대학교에서 진행하는 프로젝트를 수행하기 위함이다. 사실 2021 회고록을 몇 번이나 써보려 시도했었다. 하지만 1년이라는 긴 시간을 과하지 않게 글에 담아내는 역량이 아직 내게는 부족하다. 그래서 인터넷이 되지않는 12시간의 비행동안(엄청나게 긴 31일동안) 나의 1년을 최대한 객관적으로 돌아보려한다.

## 개발 홀로서기

### 준비하기

2020년에 네이버 부스트캠프를 진행하며 여러 사람들과 교류를 했었다. 개인 프로젝트 과제를 수행할 때는 서로서로 코드리뷰등을 통해서 성장해나갔고, 팀 프로젝트에서는 협업을 통해서 성장해나갔으며 많은 사람들에게 나름의 인정을 받으며 개발을 했었다. 비록 부스트캠프가 끝난 후 지원한 네이버와 카카오 엔터테인먼트의 면접에서 떨어졌지만, 당시 내가 2학년이었던 것을 감안하면 실보다 득이 컸다. 이때 면접에서 받은 조언들로 나는 3학년 목표를 설정해나갔다.

네이버 면접에서 얻은 첫 번째 조언은 학업에 관련된 것이었다. 당시 면접관님은 단순히 학교수업을 듣는 것이 아닌, 거기에서 내가 무엇을 얻을 수 있으며 그것을 어떤 방식으로 내 코드에 적용할 수 있는지에 대해서 말씀해주셨다. 이에 기반하여 공부하자 세부적인 것들에 관심을 가지게 되었으며, 이것이 `왜` 이렇게 되는지 궁금해했고, 실제로 배운 것이 코드에 적용될 때면 희열을 느꼈다. 덕분에 비교적 적은 양의 공부에도 좋은 시험성적을 얻을 수 있었고 나머지 시간은 개인 개발시간에 투자했다.

카엔에서 얻은 조언은 굉장히 당연한 것이다. 면접관님께 개발자로서 가장 중요한 것은 무엇이냐는 질문을 했었는데, 그 답은 개발자는 개발을 잘해야한다는 것이었다. 당시의 나에게는 꽤나 중요한 조언이었다. 이때 당시의 나는 성장을 추구하면서도 그에비해 퍼포먼스에 집중하면서 사람들의 반응을 이끌어내는 쪽으로 개발을 해왔기 때문이다. 개발에서 중요하게 생각하는 것들 중 하나가 재미라고 생각하는 나였으니 말이다. 하지만 개발을 잘하게 된다면 자연스럽게 퍼포먼스적인 부분도 향상될 것이기 떄문에 이후 개발할 때마다 퍼포먼스뿐만 아니라 개발적인 성장을 해야한다는 것을 기계적으로 되뇌었다.

학교는 부스트캠프와 달리 교류할 사람도 많지않고 개발에 대한 열정보다는 학업에 좀 더 집중되어있다고 생각했다. 나는 혼자서 개발하며 성장할 수 있는 방법을 강구해야했다. 그것이 위에서 설명한 학업의 방향성과 개발적 성장에 기반한 퍼포먼스가 올해 나의 주된 목표로 잡힌 이유이다.

### 실천하기

1년 동안 운영체제, 데이터베이스, 네트워크, 알고리즘등 컴공의 주요과목들을 배웠다. 시험을 위한 공부가 아닌 나에게 도움이 되긴 위한 공부를 하려 노력하였고, 궁금한 것은 교수님께 메일을 보내며 좀 더 깊게 이해하려 노력하였다. 그 결과 각 과목들이 유기적으로 연결됨을 알게되었다. 기존에 내가 개발해온 방식이나 개발하며 궁금했던 점들(리액트에서의 휴리스틱 알고리즘 등)이 이론으로 등장할 때 좀 더 집중할 수 있었고 이것은 좋은 성적으로 이어졌다. "성적은 중요하지 않다. 중요한 것은 내가 무엇을 배웠는가이다"를 생각하며 공부했기 때문이라고 생각한다(물론 그렇지 않은 과목들도 있다ㅎㅎ).

깃허브 잔디밭을 보면 알겠지만 프로젝트도 꾸준히 진행했다. 개인 프로젝트로는 3월달에 급하게 만든 개인 블로그를 ReScript를 이용해서 리팩토링 하는 작업을 진행하였는데 개발에 함수형 언어를 사용해본 것이 처음이라 [게시글]()로도 기록을 남겨놓았다. 내 깃허브에 좀 더 강한 인상을 남기고자 부스트캠프에서 만든 svg들의 개수를 늘려 TechStack Generator라는 것을 개발하였으며 포트폴리오도 하나 만들었다. 보는 사람들이 재미있게 볼 수 있도록 UI를 구성하는데 초점을 맞추었으며 한 번의 구현에서 끝나는 것이 아닌 계속되는 리팩토링(테스트 코드나 함수형 프로그래밍 도입 등)을 통해서 코드품질이나 기능등을 발전시켜나갔다.

StartOff란 프로젝트와 BreakPurdue란 프로젝트를 친구들끼리 진행하기도 했다. 특히 StartOff는 미완인 프로젝트이지만 아토믹 디자인 패턴을 심도있게 고민해서 도입해보았고, Storybook과 Jest등으로 테스트를 진행하였으며 90%가 넘는 커버리지를 달성하였다. 혼자서 만오천줄을 짜는 경험은 처음이었던지라 꽤나 뿌듯하기도했다. 이 프로젝트 이후 진행한 프로젝트들은 최대한 테스트코드를 짜려 노력하고 있기때문에 의미있는 프로젝트이다.

### 그외의 수확

여름방학동안 인턴을 경험하기도 했다. 이 또한 [게시글]()로 후기를 남겨놓았다.

학교에서 진행하는 해외대학 단기연수 프로그램에 합격하여 내년 1-2월 퍼듀대학교에서 프로젝트를 수행한다.

## 2022

이 글에서는 간단하게 방향성만 소개하고자 한다.

나는 부족한 점이 많다. 개발 경험/실력과 별개로 도메인지식이 많이 부족하다고 느낀다. 2021년도에는 아직 3학년이니만큼 하고싶은 개발을 하려했다면, 내년에는(내일부터는) 좀 더 깊이있고 심도있는 개발자가 되기 위해 노력할 생각이다.
