---
id: 20
title: 당근 배민 네이버 토스
date: '2022-09-18'
category: life
summary: 저 취직했어요!
---

> 이 글은 자존감을 높이기 위한 자랑글입니다. 혹시나 내 이력이 궁금하다면 [깃허브 리드미](https://github.com/qkrdmstlr3)에 정보가 있습니다.

올 상반기부터 `네카라쿠배당토`라고 불리는 회사들 중 네 군데에 아래와 같은 전형들로 채용 과정을 거쳤고 모두 합격했다(지원한 순서대로 나열하였다).

- **배민** : 우아한테크캠프 5기 (채용연계형)
- **당근마켓** : 썸머테크인턴쉽 (체험형)
- **네이버** : 2022 공채
- **토스** : 인재풀 전형

그리고 4학년 2학기가 시작된 지금, 나는 학교 대신 회사를 향하게 되었다. 이 글에서는 채용 경험들과 얼떨결의 취뽀까지의 과정들을 짤막하게만 기록해보려 한다.

### 배민

| 지원시기    | 활동시기       | 전형               | 결과 |
| ----------- | -------------- | ------------------ | ---- |
| 2022년 05월 | 7월 - 8월(8주) | 우아한테크캠프 5기 | 합격 |

혼자 하는 개발에 점점 지쳐갔고, 다른 사람들과 함께 개발하고싶어서 지원하게되었다(거기에 채용연계형 + 롯데타워까지!). 과제전형을 본 적은 처음이었는데, 프로그래머스에서 풀어본 과제전형 문제들과 [이 글](https://junilhwang.github.io/TIL/Javascript/Design/Vanilla-JS-Component/)이 도움이 많이 되었다.

배민에 대해서 검색을 하다보면 협업을 굉장히 중요시 한다는 것을 알 수 있다. 현업 개발자분들이 참여하신 면접에서도 협업과 관련된 부분을 많이 물어보셨고, 질의응답보다는 서로 소통하는 느낌으로 면접이 진행되었다. 면접을 볼 때 최대한 솔직하게 답변을 하려하는 편이다. 그러다 보니 평상시에 생각하는 내 가치관들을 말하기만 하면 되었고, 면접관분들이 그러한 부분들을 잘 정리된 답변으로 받아들여 주시는 것 같다.

### 당근마켓

| 지원시기    | 활동시기       | 전형           | 결과 |
| ----------- | -------------- | -------------- | ---- |
| 2022년 05월 | 7월 - 8월(9주) | 썸머테크인턴쉽 | 합격 |

프론트엔드 코어팀에 지원을 했었다. 라이브러리 등 개발자를 위한 도구를 만든다는 게 매력적이고 재밌어 보이는 게 이유였다.

네 회사들 중 가장 재미있는 면접 경험이었다. 내가 했던 프로젝트에도 관심을 많이 가져주셨고, 단순한 면접 질문들이 아닌 실제 현업에서 발생하는 문제들을 물어보셨다. 어렵지만 티키타카 하면서 해결해나가는 과정이 재미있었다. 면접이 끝나고 나서 복기해보니 횡설수설한 부분이 많아서 떨어질 것이라 생각했는데, 합격하게 되었다.

썸머테크인턴쉽과 우테캠은 활동 시기가 겹쳐 한 곳을 선택해야 하는 상황이었다. 처음에는 채용연계형인 우테캠(+롯데타워)으로 굉장히 마음이 갔다. 하지만 당근마켓에서 좋아하는 일을 하며 현업을 겪을 수 있는 경험을 포기한다면, 나중에 후회할 것이라고 생각해 당근마켓으로 마음을 바꾸었다. 회사를 나온 지금까지도 연락을 주고받고 있는데, 그만큼 나에게는 얻은것도 배운것도 많은 너무나 소중한 생활이었다.

당근마켓에서 겪은 경험들을 적고 싶지만, 글의 주제와 벗어나는 데다 어어엄청나게 길어질 것 같아 짧게만 언급하자면; [codepocket](https://github.com/daangn/codepocket)이라는 오픈소스 소프트웨어 프로젝트를 수행하였고, 관련 글을 작성할 예정이다. 부족한 필력이지만, 당근마켓의 마지막 날을 주제로 [수필](https://www.shellboylog.com/life/19)도 가볍게 써보았다.

### 네이버

| 지원시기    | 활동시기 | 전형      | 결과 |
| ----------- | -------- | --------- | ---- |
| 2022년 06월 | 10월 -   | 2022 공채 | 합격 |

(기억이 잘 안 나지만) 4문제중 2문제?를 풀었다. 이력서는 자신이 있었기에 서류와 코테를 같이 본다는 말에 합격을 예상했다.

CS를 엄청나게 물어본다는 소문이 많았기 때문일까 솔직히 네이버 면접은 보고 싶지 않았다. 그렇지만 생각 외의 질문들이 나왔고 꽤나 재밌게 보고 나왔다. 각 팀에서 리더를 맡고 계시는 3분이 면접관으로 참석해주셔서 당황했었는데, 분위기도 잘 풀어주시고 잘 웃어주시고 하셔서 편하게 면접을 보았다.

면접 초반에 CS지식들은 배운지 오래되서 많이 까먹었다고 얘기했었는데, 생각했던 무지성 CS질문들이 아니라서 색다른 면접 경험이었다. 재미있었다.

2차 면접은 두 분이 참여해주셨다. 당근마켓의 경험부터 내가 한 프로젝트들을 기반으로 물어보셨고, 기습 CS질문도 두 가지 정도 받았다. 그 중 하나를 대답하지 못했는데, 분위기나 흐름이 괜찮아서 합격을 예상했다.

### 토스

| 지원시기    | 활동시기 | 전형        | 결과 |
| ----------- | -------- | ----------- | ---- |
| 2022년 07월 | 9월 -    | 인재풀 전형 | 합격 |

이곳의 면접경험도 굉장히 좋았다. 다들 잘 웃어주시고 반응을 잘 해주셔서 마음이 편했다. 네이버와 토스 둘 다 당근마켓에서의 경험과 관련된 질문이 많았는데, 당근마켓을 간 덕분에 두 곳 다 붙을 수 있었다고 생각한다.

9월 19일부터 인터랙션 팀의 Frontend UX Engineer로 일하고 있는데, 평소에 관심이 있었던 디자인 시스템과 인터랙션 시스템에 대해서 개발하고 고민하는 팀에 합류할 수 있게 되어서 너무 좋다! PR도 날려보았고, 코드 리뷰도 받으면서 적응해나가고 있다. 토스가 가지고 있는 여러 지식을 흡수해서 `나만의 가치관을 가지는 UX Engineer`가 되는 것을 목표로 열심히 해볼 생각이다.

ps. 당근과 토스는 비슷하면서도 전혀 다른 분위기를 가지고 있는 것 같다.

## 후기

솔직히 졸업전에 이 정도면 꽤나 좋은 성과를 냈다고 생각한다. 하지만 `나의 개발실력에 대해서`는 의문이 계속해서 든다. 이력서 뒤에 숨은 나는 부족한게 너무나도 많다. velog나 테오의 프론트엔드 오픈카톡방을 보다보면 모르는 게 수도 없이 쏟아져나온다. 특히 기본적인 개념들에 대해서 깊게 다룬 글들을 볼 때면 `가면증후군`이 스멀스멀 올라온다. 나는 왜 저런 생각을 하지 못했을까? 나도 좀 더 능동적으로 개발할 수 있지 않을까? 라는 생각들이 든다.

내 버킷리스트 항목 중 하나인 **개발자 되기**가 이루어졌다. 이러한 생각들은 앞으로도 나를 따라다니겠지만, 어떤 일들이 나를 기다리고 있을지 너무 떨리고 긴장되지만, 지금까지 그래왔듯이 부정적인 생각들을 자양분 삼아 부족한 점들을 보완하고 강점을 다져나가며 나아가보고자 한다.
