---
id: 21
title: 국토대장정
date: '2023-01-09'
category: life
summary: 2019년 3월에 떠난 여행
---

가방에 '부산에서 인천까지' '633km 국토대장정' 문구가 적힌 깃발을 달고 고행 시작

## [낙동강 자전거길]

### 1일차[낙동강 하굿둑 > 물금(양산 물 문화관)]

- 하굿둑에서 국토종주 수첩을 사서 10시경 종주 시작
- 하굿둑에서 걸어올라가다 롯데마트에 들려서 점심을 먹음. 길이 쭉 일자로 나져있어 끝이 보이지 않음
- 걷다가 부산을 벗어났다는 표지판이 보여서 행복
- 그것도 잠시 역풍이 너무 불어서 춥고 앞으로 걸어가는데 체력 급격히 소모
- 물 문화관 도착 후 공원에서 물금으로 빠지는 길목에 있는 카페에 들어가 차를 마심(유자차, 쌍화차)
- 차를 마시고 나오니 다리가 부어 걸을 수 없는 상태가 되어 어쩔 수 없이 물금에서 머물기로 결정
- 17일간의 일정 간 가장 좋은 숙소였음을 깨달음
- 돈 아끼자고 했으나 바로 치킨 시켜버림
- 자는 도중 누가 벨을 누르고 문을 쾅쾅 두드려서 장기 털릴 줄 알고 쫄았음. 후에 카운터에서 전화 올 때까지 숨죽이고 조용히 있었음
- 알고 보니 알바가 숙박을 대실로 착각해서 문을 두드림

### 2일차[물금 > 하남읍]

- 가는 도중 ㄷ자의 엄청 돌아가는 길을 만남
- 자전거 부럽다
- ㄷ자 다리의 초입에서 이상한 종교에서 놀러온 듯한 사람들이 진을 치고 있어서 조금 쫄음
- 점심을 사오지 않아서 가다가 캠핑용품으로 라면과 밥을 해먹기로 함
- 바람막이로 산 판은 바람1도 못 막아줌. 물을 충분히 준비해오지 않아서 라면 되게 짜게됨. 때려치고 캠핑용품 나중에 버리기로 결정
- 날씨가 전날과 달리 더워서 마실물이 부족해짐
- 식당에서 김밥과 라면을 먹음. 우리를 보신 할머니가 만 원을 주시면서 돈을 보태주심.
- 숙소가 없어서 돈도 아낄겸 싼데로 감. 침대 vs온돌 고르래서 온돌 골랐는데 전기장판이었음. 제대로 된 샤워시설도 없었음. 욕 많이 하면서 겨우 잠.

### 3일차[하남읍 > 창녕함안보 > 남지]

- 잔 거 같지 않음
- 아침에 일어나자마자 목욕탕으로 향함
- 수산교를 건널 수 있다해서 수산대교 대신 수산교를 건넘
- 가다보니 마을 끝쪽에 좋은 숙소를 발견함. 아쉬움
- 가다가 발에 데오드란트를 뿌리고 파스를 붙힘. 외국인 커플이 자나가다 그걸 보고 '화이팅' 해줌(자전거 타고)
- 자전거 타고 지나가는 많은 사람들이 파이팅을 외쳐줌
- 남지 도착전까지의 기억이 없음
- 작고 아기자기한 모텔에 방을 잡음.
- 강가 근처러 아버지가 저녁으로 어탕을 먹어보라 해서 먹어봄. 맛있었음
- 약국에서 소염진통제와 파스를 구매

### 4일차[남지 > 적포교]

- 가는 도중 있었던 일은 생각이 안남
- 이맘때쯤 대동여지도를 그리신 '김정호 선생님'을 존경하게 됨
- 적포교 도착할 때 쯤 비가 살짝 내림
- 적포교는 아주 작은 마을.
- 국토종주를 하는 사람들이 머무는 자전거 모텔에 방을 잡음
- 저녁으로 돼지국밥을 먹음. 할머니가 친절하심
- 옆 슈퍼에서 과자를 사감

### 5일차[적포교 > 합천창녕보 > 현풍]

- 아침에 추적추적 비가 내리기 시작. 지훈이는 우비 입음
- 아침밥을 먹으러 간 식당에서 백반을 시켰는데 서비스를 주심
- 어제 뵌 슈퍼 아주머니가 우산 쓰고 지나가는 나 보고 비 맞는다며 큰 비닐을 가져와서 머리와 팔 구멍을 만들어서 우비를 만들어주심
- 현풍으로 거의 다 와갈 무렵 더 빠른 길이 있는 것 같아서 자전거길을 벗어나 다른 길로 접어듬
- 중간중간 들개가 많아 바짝 쫄아서 이동
- 뭔가 이상한 느낌이 듬. 아스팔트길에서 흙길로 변함. 다행히 조금 더 가니 인도와 차도가 나옴
- 조금 더 가니 인도가 사라짐 날이 어두워질 것 같아 차도 옆으로 조심조심가도록 함.
- 조심조심가다보니 날이 저뭄. 가방에 야광조끼를 끼우고 머리에 헤드랜턴을 쓰고 차도 옆으로 걸음
- 옆에 차들이 쌩쌩 달림. 자동차전용도로인듯함. 술 취한 사람 있으면 한방에 골로 간다는 생각을 하며 옆에 바짝 붙어서 15분 정도 전진함
- 도깨비풀 다붙음
- 차라리 경찰차를 불러서 마을로 들어갈까 고민
- 옆으로 빠지는 길이 하나 있었는데, 지도에는 없는 길이었음. 이대로 가면 죽겠다 싶어 그 길로 가자고 판단함
- 가는 도중 친구 어머니께 전화왔지만 친구가 숙소 도착했다고 뻥침 (20시 였음)
- 다행히 길이 현풍으로 이어짐. 숙소를 잡기 전 허기를 달래기 위해 칼국수 집으로 감
- 세 개의 숙소중 그나마 괜찮아 보이는 곳을 택함

### 6일차[현풍 > 달성보 > 강정고령보 > 왜관]

- 아침으로 파리바게트에서 빵을 사먹음
- 걷던 중간에 엄청난 고개를 만남. 경사가 너무 급해서 틈틈이 쉬어주어야 했음.
- 길 옆에 돌로 낙서한 글들이 엄청 많음. 그 글들로 인해 고개이름이 박진고개임을 깨달음. 우리도 돌로 흔적을 남김
- 내려가던 도중 지훈이가 발을 너무 터벅터벅 걸어서 넘어짐. 발목이 살짝 아프다해서 내려가는 길에 있는 정자에서 휴식함
- 왜관으로 거의 다 와갈 때 쯤 너무 추웠음
- 이제는 저 멀리 다리만 보여도 어느정도면 도착할지 감이 잡힘
- 오랜만에 기름칠좀 하자 해서 미스터 피자를 먹음
- 찜질방이 있어서 찜질방으로 감

### 7일차[왜관 > 칠곡보 > 구미보 > 선산읍]

- 지훈이의 발에 무리가 있어서 왜관 > 구미까지는 혼자 걸음
- 칠곡보에 가니 어떤 아저씨가 이것저것 물어보심
- 원래 예상 숙소는 구미였으나, 내가 빨리걸어서 3시쯤 구미 도착. 지훈이를 만나 계속 걸어가기로 함
- 구미보까지 어찌어찌 갔는데 주변에 잘 데가 없음. 인증센터 직원 퇴근할 때 태워달라 해야되나 고민을 함. 이때 진짜 멘탈 많이 나감.
- 반대쪽에 버스정류장이 있는 것을 발견해 6차선 고속도로를 뛰어서 건너려서 하였으나, 미친 짓 같아서 포기함
- 지형을 살펴보다 지나온 길에서 옆으로 빠지면 굴다리가 나온다는 것을 보고 그쪽으로 감(내가 '예측'함)
- 20여분간 버스를 기다려서 선산읍으로 들어감

### 8일차 [선산읍]

- 아침에 일어나니 눈이 많이 오고 있어서 하루 더 쉬기로 결정
- 지훈이는 한의원으로 요양하러 가고 나는 피시방으로 요양하러 감

### 9일차 [선산읍 > 낙단보 > 상주보 > 상주시]

- 다시 버스를 타고 구미보로 돌아감
- 상주보는 특이하게도 기억에 남는게 보 위에 서있을 때 보가 오른쪽으로 기울어져 있는 느낌이었음. 무너지는 줄 알고 쫄았다.
- 원래 예상했던 숙소가 리모델링 중이여서 멘탈 나감.
- 버스정류장에서 버스를 기다리는데 버스표를 도저히 봐도 못 알아먹겠어서 택시를 불러 상주시로 들어감. 택시비 많이 나옴.
- 대도시라 간만에 저녁으로 고기를 구워먹음

## [새재 자전거길]

### 10일차[상주시 > 상풍교 > 문경불정역]

- 상주시에서 택시를 타고 다시 상주보로 돌아옴.
- 상주 상풍교에서 도장을 찍고 점심을 먹고 헤어짐
- 지훈이랑 헤어지고 빅뱅노래를 들어면서 감. 가다가 고리니의 시체를 지나침.
- 문경에서 아이들 세 명이 자전거 타고 나를 따라옴. 부산에서 걸어서 왔다하니 믿지 않음.
- 조금 가다보니 아이들은 낚시하러 떠남
- 문경을 나갈 때 쯤 아까 봤던 아이들을 또 봄. 정자에서 놀고있길래 서로 손을 흔들며 작별인사를 함.
- 자려고 예상했던 마을에 갔는데, 숙박시설이 하나도 없어서 계속 나아가기로 함.
- 나아가던 중 숙소를 찾았는데 꽉 찼다고 했음. 내가 봤을 땐 구라임.
- 문경불정역에 도착했는데 잘 데가 없었다. 유일하게 있던 펜션에 전화했는데 1박에 5만원이라고 함.
- 지도를 보니 조금 더 가면 펜션들이 여러개 나온다고 함.
- 무서운 개를 뚫고 갔는데 영업을 안 하는데가 대부분이고 그나마 영업을 하는 곳도 1인 손님은 안 받는다고 함.
- 다시 무서운 개를 뚫고 문경불정역으로 돌아감.
- 결국 펜션에서 혼자 자기로 함. 주변 식당에 불이 다 꺼져 있었지만 펜션 아저씨가 옆 가게에 연락을 해서 잡어탕을 먹음. 2인분 기준인데 1인분만 해주시고 반 값만 받으심
- 큰 방에서 혼자 잘라니 무서워서 tv를 킴.
- tv키고 자는거 오바 같아서 끔. 으스스해서 좀 무서웠음.
- 피곤해서 좀 뒤척이다 잠듦

### 11일차[문경불정역 > 수안보 온천]

- 이화령 소조령을 넘어야하는 고된 일정이기에 아침 일찍 출발함
- 걷는 중 문경새재임을 환영하는 간판을 구경하고 옆으로 틀어 이화령을 오르기 시작
- 체력적으로 많이 힘들고 경사도 꽤나 있고, 높이도 높아서 500미터마다 휴식을 취함
- 경치를 보며 쉬는 장소가 많았음.
- 이화령 휴게소에 도착하니 눈이 쌓여있었고, 등산객들이 엄청 많았음.
- 휴게소에 들어가서 백반을 시킴.
- 아주머니가 밥 더 달라면 더 준다고 하셔서 밥을 더 먹음. 편식한다고 혼나서 싹싹 다 긁어 먹음.
- 내려가는 발걸음은 가벼웠으나, 하산 후에 꽤 긴 평길이 펼쳐짐
- 한산한 차도 옆으로 계속 걸어가는 중 자전거를 탄 아저씨가 옆에서 따라오며 말을 계속 검
- 계속 말을 걸어서 중간에 휴식없이 소조령 꼭대기까지 올라감
- 꼭대기에서 아저씨가 사과즙하고 집에서 가져온 배를 주심
- 잠시 휴식 후 내리막길을 내려감 근데 또 오르막길이 나옴
- 진짜 너무 힘들었는데 아저씨는 자전거 타고 계셔서 오르막길을 또 한번에 오름
- 위에서 잠시 휴식을 하고 수안보 온천으로 향함
- 아저씨가 자기는 집에 가야 된다고 음료수를 하나 사주시고 작별인사함
- 온천에 왔으니 온천을 감
- 찜질복으로 갈아입는데 옆에 있는 분이 깃발을 보더니 자기 얘기를 해줌
- 찜질방 매트릭스와 배게는 생각보다 별로였음.

## [남한강 자전거길]

### 12일차[수안보 온천 > 충주 탐금대 > 비내섬 > ?낚시터]

- 탄금대에서 다시 지훈이와 상봉함
- 비내섬 인증센터에서 물을 사려고 했는데 휴게소가 망해버림
- 가다가 마을회관에서 할머니들에게 여쭙고 물을 얻음
- 어떤 아저씨가 우리를 보더니 기특하다며 사진을 한 장 찍자고 함. 아주머니가 찍어주심.
- 가는 길에 다리 하나가 있는데 인도가 없는 다리라서 재빨리 건너야 함. 공사중이여서 인부들이 도와줌.
- 다리를 건너고 나서 나온 슈퍼 앞에서 휴식을 함. 휴식 후 오르막길이 나오길래 '오르막길'노래를 들음.
- 가다보면 오른쪽에 되게 별로인 낚싯터가 있고 캠핑카가 여러개 있음. 조금 더 들어가면 붉은색 벽돌로 만든 꽤 큰 숙박시설이 하나 나옴
- 숙박시설 근처에 유일한 식당은 편의점인데 편의점 아저씨가 굉장히 잘 대해주심. 이곳에서 저녁을 해결.

### 13일차[?낚시터 > 강천보 > 여주시]

- 중간에 강원도로 잠시 들어감
- 그곳 마을에서 ?를 먹음 아주머니들이 굉장히 잘 대해주셨음
- 마을 어귀의 벤치에서 낮잠을 청함
- 길이 이상한 섬으로 우리를 안내해서 섬을 돌아다니며 쓸데없이 시간을 당비함
- 날이 따뜻해져서인지 이때쯤부터 날파리들이 많아지며 저녁만 되면 우리를 귀찮게 했음.
- 여주시로 들어가기 전 자전거 부대 아저씨들이 우리한테 어디서 왔냐는 둥 많은 것을 물어보심
- 해가 저물고 어두워지고 나서야 숙소에 도착함

### 14일차[여주시 > 여주보 > 이포보 > 양평군(양평군립미술관)]

- 등교하는 학생들을 구경하며 길을 나섬
- 중간에 군인들이 훈련하는 것을 구경함. 이때는 저게 내 미래일 줄 몰랐음
- 이포보에 도착하고 나서 잠시 낮잠을 청함
- 이포보에 있는데 군인들이 자전거 길을 따라 행군해오기 시작. 포병으로 기억.
- 편의점을 갔다온 사이 군인들이 앞질러 감
- 군인들 속도가 느리고 좌우로 붙어서 걷고 있어서 가운데로 돌파하기로 결정
- '뿜뿜'노래를 틀어주면서 사이로 지나감. 따라 부르는 군인들도 생김
- 군인들이 우리보고 힘내라고 해줌
- 군인들은 엄청 큰 운동장으로 쉬로 들어가고 우리는 계속 걸어감
- 말도 안되게 엄청나게 가파른 오르막길을 오르며 미래의 군인들을 걱정함
- 양평군 산책로에서 많은 사람들이 힘내라고 해줌
- 한 아주머니가 기특하다며 자기집이 식당을 한다며 저녁을 초대함
- 기왕 온 김에 미술관을 가려 했으나 폐장 시간이라서 까임
- 모텔 아주머니와 현금 할인을 시도했으나 까임
- 짐을 풀고 초대받은 저녁을 먹으러 감

## [한강 종주 자전거길(서울구간)]

지훈이는 발이 망가져서 나 혼자 걷기로 함

### 15일차[양평군 > 능내역 > 하남시]

- 아침에 비가 엄청나게 많이 내리기 시작함
- 지훈이를 역까지 배웅해주고 피방에서 비가 그치기를 기다리기로 함
- 한 시간 정도 지나니 빗줄기가 약해져서 출발
- 능내역까지 가는 길에 자전거 터널이 여러개 있었음
- 비내리는 날 혼자 지나가니 좀 무서웠음
- 비가 내려 굉장히 분위기가 별로였던 능내역으로 기억
- 능내역에서 출발하자 비가 또 오기 시작
- 바람도 막 부는데 너무 힘들어서 울기 일보직전이었음
- 비인지 눈물인지 모른 채 팔당대교까지 겨우 도착
- 다리를 건너는 중 '여기서부터 서울특별시입니다'라는 간판을 보고 신났음
- 하남시에서 대학교 아는 형인 준희 형 집에서 잠을 청함
- 저녁을 얻어먹음

### 16일차[하남시 > 광나루 자전거 공원 > 뚝섬 전망문화 콤플렉스 > 여의도 서울 마리나 > 당산역]

- 아침도 얻어먹음
- 강을 따라서가 아닌 도시를 통해 자전거 공원까지 이동
- 사람들이 신기하게 쳐다봄
- 잠실 철교를 건너 뚝섬까지 이동
- 열차 지나갈 때마다 다리 흔들리는 것 같아 무서웠음
- 새빛둥둥섬 근처에서 관광 후 한강라면을 먹음
- 다리 밑에 인도와 차도가 있는 길을 따라 강을 건넘(이름 까먹음)
- 다리가 너무 많이서 힘들었음
- 노을이 시작할 때 쯤 여의도에 도착. 놀러나온 사람들이 진짜 엄청 많았음.
- 여의도 서울 마리나 인증센터에서 나를 본 633하시는 분들이 자기들은 오늘 도착한다며 가지고있던 초콜릿을 잔뜩 주심
- 힘들지만 조금 더 걸어서 당산역에 있는 그린빌 사우나 찜질방에서 잠을 청함

## [아라 자전거길]

### 17일차[당산역 > 아라 한강 갑문 > 아라 서해 갑문]

- 정말 몸이 너무 힘들고 어깨도 너무 아프고 지침
- 그래도 아라 한강 갑문까지는 어떻게 감
- 강을 따라 가는 거라 다리가 엄청 많아서 풍경이 변하질 않아 힘듦
- 몸을 끌다시피해서 도착
- 기념사진 찍고 도장 찍고 인증서 받음
- 돌아가는 버스편을 찾지못해 주변의 청라 국제도시역까지 걸어가기로 함
- 인도가 끊어진 길도 많아 2시간 정도 걸려 역에 도착
- 서울에서 지훈이를 만나서 버스타고 울산 도착
