---
title: 퍼듀대학교 - 생활
date: "2022-02-26"
category: life
---

올 겨울 두 달동안 운이 좋게도 미국의 퍼듀대학교에 Winter Software Program을 수료하였다. 이 글에서는 퍼듀에서의 개발에 대한 간접적인 이야기를 해보고자한다. 개발블로그의 취지에 맞춰 퍼듀에서의 생활 이야기(다이닝 코트, 코렉, 코로나, 외국인 친구들, 경험)는 이 글에서 기술하지 않는다(깃허브 이메일로 연락하면 좀 더 자세한 얘기를 해줄 수 있다).

## 퍼듀대학교

Purdue University는 미국 인디애나주 웨스트 라파이엣에 위치한 명문대학교이다. 닐 암스트롱을 배출한 이 학교는 `First step, Big step`이라는 슬로건을 가지고 있으며, 공대가 유명하다.

## OS수업 청강

우리는 Visiting Scholar의 신분으로서 원하는 수업의 교수님께 메일을 들으면 해당 수업을 청강할 수 있다는 이야기를 들었다. 청강리스트 중에 한국인 교수님이 하시는 OS수업이 있었고, 미국 대학교에서의 OS수업이 궁금했기에 청강을 신청하였다. CS의 주요과목들 중 하나인 수업이라서 그런지 가장 큰 강의실에서 수업이 열렸으며, 월수금 50분씩 진행되었다. 수업을 들을 수 있는 5주간의 기간동안 40%정도는 참여하지 못했는데, 코로나 격리, 윈터스톰 등의 환경적인 문제들 때문이었다.

한국에서 배운 OS수업과의 차이점은 수업의 진행 흐름이었다. 한국에서는 프로세스. 파일관리. 스케쥴링. 입출력 이렇게 자그마한 단락을 구분지어 배웠었는데, 여기서는 프로세스로 시작해서 스케쥴링으로 넘어갔다가 다시 프로세스로 돌아오는 등 전체적인 흐름을 중요시하며 수업이 진행되었다. 다만 교수님께서 이론적으로 배우는 내용의 디테일이나 세부적인 부분들은 한국에서 더 깊게 다룰 것이라고 말씀해주셨다.

가장 큰 차이점은 실습이었다. Visiting Scholar 신분으로 온 우리는 학교 자원을 사용할 수 없어 실습 수업에는 참여할 수 없었지만, 초반 강의소개 때 어떤 것을 할 것이라는 내용을 대략적으로 들을 수 있었다. 아직 영어가 잘 들리지 않던때라 정확하게 이해하지는 못했지만, 학교에서 직접 개발한 Xinu라는 OS를 사용해서 실습을 진행한다하였고, 프론트와 백 뭐시기뭐시기 하는 내용을 할 것이라고 들었다.

## 프로젝트

프로젝트에 대한 개발적인 이야기는 [여기]()에 자세히 적어두었다.

### 환경

매 주 월-금 9시-17시까지 KSW라는 건물에서 프로젝트를 수행하여야했다. 점심은 자유롭게 먹고 들어오면 되었고 교수님께 말씀드리면 근처 도서관이나 카페에 가서 프로젝트를 수행할 수 있는 등 자유로운 환경이 보장되었다. 프로젝트를 진행하며 IEEE포멧에 맞추어 7장 이상의 논문을 쓰는 것이 프로그램의 최종 목표이다. 1월 마지막주와 2월 마지막주에 각각 중간발표와 최종발표가 있었으며 4명으로 구성된 우리팀은 2명씩 나누어서 발표하였다.

### 팀 소개

우리 팀의 프로젝트는 `UAV와 YOLOX를 이용한 Fallen Tree탐지 및 시각화`였다. 학번이 가장 높아서인지 역시나 이번에도 팀장을 맡게 되었다. 충남대학교 학생 4명에 퍼듀대학교 학생 1명으로 팀이 구성되었는데, 퍼듀대학교 학생으로 한국분이 들어오셨다. 논문, 발표자료 첨삭과 YOLOX구현에 주로 도움을 주셨다. 내 별명인 조개소년을 따라서 각자 스폰지밥의 캐릭터를 하나씩 정하였고, 그 결과 `BIKINI-CITY`가 팀 이름으로 결정되었다.

### 발표

퍼듀 학생들도 발표자리에 참석을 하는지라 모든 과정은 영어로 이루어졌다. 중간 발표에서는 우리 팀원 중 2명이 발표를 하고, 다른 한 명과 나는 질의응답을 담당하였다. 20분의 시간 중 15분 발표 5분 질의응답 시간으로 지정되어있었지만, 발표가 너무 빨리 끝나버리는 바람에 10분동안 질의응답을 해야했다. 쓰러진 나무의 정확한 정의에 대해서 질문이 들어왔었는데, 이 때 제대로 답하지 못해 중간발표 이후 많은 논의가 이루어졌다.

기말발표는 중간발표와 다르게 발표시간이 10분 질의응답이 5분으로 이루어졌다. 뒷부분을 맡게 되었고, 논문에서 Implement와 Conclusion에 해당하는 부분을 맡게 되었다. 영어가 전문용어를 남발할 정도로 능숙하지는않아, 대본을 외워야했고 여러번의 예행연습에도 버벅거리는 시간이 많아 걱정을 많이 했었다. 하지만 막상 위에올라가니까 말이 줄줄줄 튀어나왔는데, 끝나고 생각해보면 뭐라고 했는지도 잘 모르겠다. 교수님이 프로젝트에 대해 칭찬을 많이 해주셔서 기뻤다.

### 논문

우리의 논문 제목은 `Cost-Effective Solution for Fallen Tree Recognition by applying YOLOX Object Detecting Algorithm and Visualization`이다.

논문은 팀원들끼리 각자 파트를 나누어서 쓰여졌고, 나는 Methodology와 Implementation의 데이터수집 부분과 시각화 부분을 담당하였다. 처음에 객체탐지모델로 YOLOv5를 선택하여 해당 부분을 작성하였지만, 이후 YOLOX로 모델이 변경되었고 퍼듀학생이 이쪽에 붙음에 따라 시각화 작업으로 빠지게 되었다.

결과적으로 8장정도의 IEEE 논문이 작성되었고, 교수님과 조교님의 긍정적인 반응에 따라서 귀국 후 논문을 조금씩 수정하며 학회에 publish를 해보려 한다. 개인적으로 논문을 쓰는 작업은 나와 전혀 맞지 않았지만 팀원들의 노력 덕분에 멋지게 완성할 수 있었다.

## 회고

솔직히 말해서 퍼듀대학교에서 얻은 경험의 양이 100이라고 한다면 프로젝트로서 얻은 직접적인 경험은 20정도밖에 되지 않는다고 생각한다. 개발적으로 한 단계 도약을 위해서 프로그램에 지원했지만, 여러가지 상황들/생각들 때문에 본래 목표로 설정했던 방향으로의 발전은 이루어지지않았다. 그렇지만 이 글에서 언급하지 않은 많은 문화적 경험/교류는 나를 정신적으로 성장시켰고, 나의 신념과 가치관에 많은 영향을 끼쳤으며, 내가 누구인지에 대해 좀 더 알 수 있게 해주었다. 당장 눈앞의 개발적인 성장보다 사람으로서의 성장이 앞으로의 나의 삶에 큰 영향을 미치기를 바란다.

우리 비키니시티 팀원들과 퍼듀에서 나와 함께해준 19학번, 17학번 후배들에게 깊은 고마움을 전하며 글을 마친다.
